---
layout: post
title: "데이터베이스 - 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)"
categories: [데이터베이스]
tags: [Data, Database, SQL]
---

## 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)

데이터를 테이블 형태로 저장하며, 데이터 간의 관계를 기반으로 복잡한 쿼리와 분석을 지원하는 시스템

## 종류

### MySQL

#### 개요

- 관계형 데이터베이스 시스템이다.
- MySQL은 Michael "Monty" Widenius와 David Axmark가 만들었고 1995년에 출시되었다.
- Monty Widenius는 MySQL의 주요 개발자였으며, 그의 딸의 이름 'My'에서 이름을 따왔다.
- 처음에는 작은 규모의 프로젝트와 개인 사용자를 대상으로 개발되었다.
- 우수한 성능, 높은 신뢰성, 간편한 사용법을 가지고 있어 가장 널리 사용되는 오픈 소스 관계형 데이터베이스 관리 시스템 중 하나이다.
- 현재는 오라클 주식회사가 소유하고 있다.
- Monty Widenius는 MySQL의 상업적인 방향과 관련한 오라클과의 갈등 후, MySQL의 오픈 소스 커뮤니티 버전을 기반으로 한 MariaDB를 시작했다.

### Oracle Database

#### 개요

- 1977년에 설립된 Oracle Corporation에 의해 개발되었다.
- 데이터베이스 관리 시스템의 초기 버전은 1979년에 출시되었고, 이후 지속적으로 발전해왔다.
- 세계적으로 널리 사용되는 상업용 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이다.
- 고성능, 신뢰성, 확장성이 뛰어나 대기업과 중대형 조직에서 선호하는 데이터베이스 솔루션이다.

#### 기능

- 다양한 데이터 모델을 지원한다. JSON, XML 등의 형식을 내장된 데이터 타입으로 처리할 수 있다.
- 대규모 트랜잭션 처리, 복잡한 쿼리, 분산 데이터베이스 관리 등 엔터프라이즈급 요구 사항을 충족시키도록 설계되었다.
- 고급 분석 기능을 내장하고 있어 DB 내부에서 직접 복잡한 데이터 분석과 머신 러닝 모델을 실행할 수도 있다.
- 고급 보안 기능, 데이터 암호화, 강력한 백업 및 복구 옵션을 제공한다.
- 클라우드 기반 솔루션, 자동화된 데이터 관리 기능, 인공지능을 활용한 최적화 등을 제공한다.

### Microsoft SQL Server

- Microsoft에 의해 개발되었다.
- 비즈니스 인텔리전스, 애플리케이션 개발, 데이터 관리 기능을 제공한다.
- Windows 환경에서 강력한 성능을 발휘하며, 클라우드 버전인 Azure SQL Database도 제공한다.

### PostgreSQL

- 오픈 소스 RDBMS로, 고급 기능과 표준 SQL의 광범위한 지원으로 유명하다.
- 확장 가능하고, 복잡한 쿼리, 대규모 데이터베이스, 고급 데이터 타입 지원 등을 제공한다.
- AWS Redshift와 호환된다.

### SQLite

- 경량의 오픈 소스 RDBMS로, 별도의 서버 프로세스 없이 동작한다.
- 모바일 애플리케이션, 임베디드 시스템, 경량 웹 애플리케이션에 적합하다.

### IBM DB2

- IBM에 의해 개발되었으며, 엔터프라이즈 환경에서의 대용량 데이터 처리와 분석에 사용된다.
- 다양한 플랫폼에서 실행되며, 고성능과 확장성을 제공힌다.

### MariaDB

- MySQL의 포크로, 오픈 소스 커뮤니티에 의해 개발되었다.
- MySQL과의 호환성을 유지하며, 추가적인 기능과 개선을 제공한다.
