---
layout: post
title: "AWS Cloud Practitioner - 1. AWS 소개"
categories: [Cloud]
tags: [Cloud, AWS]
---

## **클라이언트-서버 모델**

**클라이언트(Client)**

사람이 컴퓨터 서버에 요청을 보내기 위해 상호 작용하는 웹 브라우저 또는 데스크톱 애플리케이션

**서버(Server)**

일종의 가상 서버인 Amazon Elastic Cloud Compute(Amazon EC2)와 같은 서비스

클라이언트가 뉴스 기사, 온라인 게임 점수 또는 재미있는 동영상을 요청하면, 서버는 이 요청의 세부 정보를 평가하고 클라이언트에 정보를 반환하여 요청을 이행한다.

## **클라우드 컴퓨팅**

**클라우드 컴퓨팅**은 IT 리소스를 인터넷을 통해 온디맨드로 제공하며 사용한 만큼만 비용을 지불하게 해준다.

- **온디맨드 제공**은 AWS가 사용자에게 필요한 리소스를 필요한 순간에 전달할 수 있다는 것을 의미한다.
- MySQL 엔진을 설치하는 것과 같이, 공통적이고 반복되며 시간이 오래 걸리는 작업들인 **IT의 획일적인 작업 부담**을 줄여준다.
- 사용자는 **종량 과금제**를 통해 이용한 만큼만 비용을 지불한다.

### **클라우드 컴퓨팅 배포 모델**

클라우드 전략을 선택할 때, 기업은 필요한 클라우드 애플리케이션 구성 요소, 선호하는 리소스 관리 도구, 레거시 IT 인프라 요구 사항과 같은 요소를 고려해야 한다.

클라우드 컴퓨팅 배포 모델에는 클라우드 기반, 온프레미스, 하이브리드 세 가지가 있다.

1. **클라우드 기반 배포**

   - 애플리케이션의 모든 부분을 클라우드에서 실행
   - 기존 애플리케이션을 클라우드로 마이그레이션
   - 클라우드에서 새 애플리케이션을 설계 및 빌드

2. **온프레미스(on-premises) 배포**

   - 프라이빗 클라우드 배포라고도 함
   - 가상화 및 리소스 관리 도구를 사용하여 리소스를 배포
     - 가상화(Virtualization): 하나의 물리적 서버에 여러 가상 서버를 생성할 수 있게 해주는 기술
     - 조직이 자체 물리적 위치 내에서 운영하는 IT 인프라 상에서 가상화 기술과 리소스 관리 도구를 활용하여 컴퓨팅 리소스(예: 서버, 스토리지, 네트워크 등)를 효율적으로 설정, 할당, 관리하는 과정을 의미
   - 애플리케이션 관리 및 가상화 기술을 사용하여 리소스 활용도를 높임

3. **하이브리드 배포**
   - 클라우드 기반 리소스를 온프레미스 인프라에 연결
   - 클라우드 기반 리소스를 레거시 IT 애플리케이션과 통합
   - 온프레미스에서 더 잘 유지 관리되는 레거시 애플리케이션이 있거나 정부 규정에 따라 비즈니스에서 특정 레코드를 온프레미스에 보관해야 하는 경우 등에 사용

### **클라우드 컴퓨팅의 이점**

1. 선행비용을 사용량에 따른 가변비용으로 대체할 수 있다.
2. 데이터센터 운영과 유지 및 관리에 비용을 투자할 필요가 없다.
3. 애플리케이션 배포 전에 필요한 인프라 용량을 예측할 필요가 없다.
4. 많은 고객이 사용하기 때문에 공급자가 더 높은 수준의 규모의 경제를 달성하게 되어 가변비용이 낮아진다.
5. 새로운 리소스에 액세스하는 시간과 난이도가 낮아진다.
6. 전세계의 다른 지역에 위치한 고객도 지연시간을 최소화하면서 어플리케이션에 액세스할 수 있다.

---

출처: [AWS Cloud Practitioner Essential Skill Builder](https://explore.skillbuilder.aws/learn/course/1928/play/6248/aws-cloud-practitioner-essentials-korean)
