---
layout: post
title: "AWS Cloud Practitioner - 2. 클라우드 컴퓨팅(작성중)"
categories: [Cloud]
tags: [Cloud, AWS]
---

## **Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)**

AWS의 가상 서버에 액세스하는 데 사용하는 서버를 EC2라고 한다.
EC2는 안전하고 크기 조정이 가능한 컴퓨팅 용량을 Amazon EC2 인스턴스로 클라우드에서 제공한다.

회사의 리소스 아키텍처를 책임지고 새로운 웹 사이트를 지원해야 할 때, 온프레미스 리소스를 사용할 경우

- 미리 하드웨어를 구매해야 하고,
- 서버가 배달될 때까지 기다려야 하고,
- 물리적 데이터 센터에 서버를 설치해야 하고,
- 필요한 모든 구성을 수행해야 한다.

이에 비해 Amazon EC2 인스턴스를 사용할 경우, AWS 클라우드에서 가상 서버를 사용하여 애플리케이션을 실행할 수 있다.

- 몇 분이면 Amazon EC2 인스턴스를 프로비저닝하고 시작할 수 있고,
- 워크로드 실행을 완료했다면 인스턴스 사용을 중지할 수 있고,
- 인스턴스가 실행 중일 때 사용한 컴퓨팅 시간에 대해서만 비용을 지불하고 인스턴스가 중지 또는 종료된 상태에서는 비용을 지불하지 않으며,
- 필요한 서버 용량에 대해서만 비용을 지불하므로 비용을 절감할 수 있다.

### **Amazon EC2 작동 방식**

1. 인스턴스 시작

   - 기본 구성 인스턴스가 포함되어 있는 템플릿을 선택하여 인스턴스를 시작한다.
   - 구성에는 운영체제(Windows나 Linux), 어플리케이션 서버 또는 애플리케이션이 포함된다.
   - 인스턴스의 특정 하드웨어 구성인 인스턴스 유형을 선택한다.
   - 인스턴스로 들어오고 나가는 네트워크 트래픽을 제어할 보안 설정을 지정한다.

2. 인스턴스에 연결

   - 프로그램과 어플리케이션에 인스턴스에 직접 연결하고 데이터를 교환할 수 있는 여러가지 방법이 있다.
   - 사용자가 로그인하여 인스턴스에 연결하고 컴퓨터 데스크탑에 액세스할 수도 있다.

3. 인스턴스 사용
   - 인스턴스에 연결 후 바로 사용할 수 있다.
   - 명령을 실행하여 프로그램 설치, 스토리지 추가, 파일 복사 및 정리 등 작업을 수행할 수 있다.

### **Amazon EC2 인스턴스 유형**

EC2 인스턴스는 클라이언트 요청을 처리하는데, 다양한 작업을 수행해야 하며 대부분의 경우 다양한 기술을 요구한다. AWS에는 가동하여 AWS 환경에 배포할 수 있는 다양한 유형의 특화된 EC2 인스턴스가 있다. EC2에는 범용, 컴퓨팅 최적화, 메모리 최적화, 액셀러레이티드 컴퓨팅, 스토리지 최적화라는 인스턴스 패밀리가 존재한다.

1. **범용 인스턴스**

   - 컴퓨팅, 메모리, 네트워크 리소스가 균형 잡혀 있다.
   - 다음과 같은 다양한 워크로드에 사용할 수 있다.
     - 애플리케이션 서버
     - 게임 서버
     - 엔터프라이즈 애플리케이션용 백엔드 서버
     - 중소 규모 데이터베이스

2. **컴퓨팅 최적화 인스턴스**

   - 고성능 프로세서를 활용하는 컴퓨팅 집약적인 애플리케이션에 적합하다.
   - 고성능 웹 서버, 컴퓨팅 집약적 애플리케이션 서버 및 게임 전용 서버에 적합하다.
   - 컴퓨팅 최적화 인스턴스를 단일 그룹에서 많은 트랜잭션을 처리해야 하는 일괄 처리 워크로드에 사용할 수 있다.

3. **메모리 최적화 인스턴스**

   - 고성능 데이터베이스에 적합하다.
   - 메모리(중앙 처리 장치(CPU)가 작업을 완료하는 데 필요한 모든 데이터와 명령이 들어 있는 임시 스토리지 영역)에서 대규모 데이터 세트를 처리하는 워크로드를 위한 빠른 성능을 제공하기 위해 설계되었다.
   - 컴퓨터 프로그램이나 애플리케이션은 스토리지에서 메모리로 로드된 후 실행되고, 이 사전 로드 프로세스 덕분에 CPU가 컴퓨터 프로그램에 직접 액세스할 수 있다.
   - 메모리 최적화 인스턴스를 사용하면 많은 메모리가 필요한 워크로드를 실행하고 뛰어난 성능을 얻을 수 있다.

4. **액셀러레이티드 컴퓨팅**

   - 하드웨어 액셀러레이터 또는 코프로세서를 사용하여 일부 기능을 CPU에서 실행되는 소프트웨어에서보다 더 효율적으로 수행한다.
   - 하드웨어 액셀러레이터(데이터 처리를 가속화할 수 있는 구성 요소)를 사용한다.
   - 그래픽 애플리케이션, 게임 스트리밍, 애플리케이션 스트리밍과 같은 워크로드에 적합하다.

5. **스토리지 최적화**

   - 데이터 웨어하우징 애플리케이션에 적합하다.
   - 로컬 스토리지의 대규모 데이터 세트에 대한 순차적 읽기 및 쓰기 액세스가 많이 필요한 워크로드를 위해 설계되었다.
   - 스토리지 최적화 인스턴스에 적합한 워크로드의 예로는 분산 파일 시스템, 데이터 웨어하우징 애플리케이션, 고빈도 온라인 트랜잭션 처리(OLTP) 시스템 등이 있다.
   - IOPS(초당 입출력 작업 수)는 디바이스가 1초 내에 수행할 수 있는 입력 또는 출력 작업의 수를 나타내며 스토리지 디바이스의 성능을 측정하는 지표이다.
   - 스토리지 최적화 인스턴스는 지연 시간이 짧은 임의 IOPS를 애플리케이션에 제공한다.

### **Amazon EC2 요금**

1. 온디맨드

   - 인스턴스 유형과 선택한 운영 체제에 따라 실행한 기간의 시간당 또는 초당 비용을 지불
   - 장기 약정이나 선결제 없이 결제 유형은 인스턴스를 처음 사용하여 서비스를 가동하고 워크로드를 테스트하며 조정해 보고 싶을 때 자주 사용
   - AWS와 사전 계약하거나 연락을 주고받지 않아도 온디맨드 요금을 사용할 수 있습니다.
   - 평균 사용량 기준을 확인하는 용도로 사용한 후 다음 요금제인 Savings Plan으로 전환하는 것이 가능

2. Saving Plans

   - 일정한 사용량을 약정하는 대가로 EC2를 저렴하게 제공
   - 1년 또는 3년 동안 시간당 비용을 청구
   - 유연한 가격 책정 모델로 AWS 컴퓨팅 사용량 요금을 72%까지 절약할 수 있다.
   - 인스턴스 패밀리, 크기, OS, 테넌시 또는 AWS 리전에 상관없이 EC2 사용 가격을 낮출 수 있다.
   - 같은 원리가 서버리스 컴퓨팅 옵션인 AWS Fargate와 AWS Lambda 사용량에도 적용

3. 예약 인스턴스

   - 꾸준한 상태의 워크로드나 사용량이 예측 가능한 워크로드에 적합하며 온디맨드 요금제 대비 최대 75% 저렴
   - 1년 또는 3년을 약정하면 할인을 받을 수 있음
   - 3가지 결제 방법 지원
     - 전액 선결제는 약정할 때 전액을 지불
     - 부분 선결제는 약정할 때 금액 일부를 지불
     - 선결제 없음은 시작 단계에서 금액을 지불하지 않음

4. 스팟 인스턴스

   - 여분의 Amazon EC2 컴퓨팅 용량을 온디맨드 가격의 최대 90%로 요청
   - AWS가 필요시 언제든 인스턴스를 회수한 다음 작업을 마무리하고 상태를 저장하라는 2분 경고를 표시
   - 스팟 인스턴스를 선택할 때는 워크로드에서 중단을 허용할 수 있는지 확인해야 한다.
   - 시작 및 종료 시간이 자유롭거나 중단을 견딜 수 있는 워크로드에 적합
   - 대표적인 예는 배치 워크로드, 고객 설문 조사 데이터 처리 작업

5. 전용 호스트
   - EC2 전용으로 제공되는 물리적 호스트
   - 보통 규정 준수 요구 사항을 충족하는 데 사용하며 이 호스트의 테넌시는 다른 사람과 공유하지 않는다.
   - 가장 비용이 많이 든다.

### **Amazon EC2 확장**

### **Elastic Load Balancing**

### **메세징 및 대기열**

### **추가 컴퓨팅 서비스**

---

출처: [AWS Cloud Practitioner Essential Skill Builder](https://explore.skillbuilder.aws/learn/course/1928/play/6248/aws-cloud-practitioner-essentials-korean)
